---
title: 万里长征第一步！
date: 2016-10-13 16:53:21.000000000 +08:00
tags:
- 物理
- 知乎
- 科研
---

在我写下这句话的时候，2016年10月13日刚刚结束。这注定是要被历史铭记的一天。泰国国王去世了。Bob Dylan拿了诺贝尔文学奖。然而于我，更重要的是，博士申请通过了！明年1月开始在新加坡国立大学读博士，研究课题是Spin transport in 2D materials.

这个专栏一年半载才更新一次。其实半年前我就想写一篇文章，然而终究没有完成，搁置到今天。虽然最终我申请到的博士，并不是理论物理，而是实验物理，但是仍然值得庆贺！没想到从材料转到物理，从思想萌芽到目标达成，居然用了两年多的时间。

看过专栏第一篇文章的人大概知道，这一切都起源于两年多以前在南洋理工举行的全球华人物理学会（OCPA8）。在那之后，我决定要转到物理研究方向。我先是自学量子力学，然后找了一个在材料学院里研究物理的教授做毕业设计。第一次申请博士的时候找了一个量子信息的大牛。本来我也不信自己能攀上这个大牛，然而大牛没有嫌弃，跟我说没问题。结果最后申请还是被学院拒了。那是我唯一的博士申请。我居然都没有想过plan B！不但没有申请其他博士，而且还没有找工作，而那时候都快毕业了。情急之下我在学校找到了一个研究助手的职位，研究最近最火的钙钛矿太阳能电池。

这个钙钛矿太阳能电池因为新，真的人容易搞出点文章。才做了三个月我有了可以发表的结果。这让我对转行物理产生了动摇：或许还是搞材料比较适合我。而且那个时候我还想着转理论物理，这个难度太大了，我有很多物理知识需要恶补。时间过得越久，我就越觉得转行是不可能的。然而炒菜式的材料研究始终喜欢不上，我竟然生起了放弃科研的想法。

今年一月份的时候，我参加了一个为期两周的量子信息培训班。那是我想，这是我给物理的最后一次机会了。两年前参加OCPA8那热血沸腾的感觉又来了！才听了两天，我就发现自己对物理的热爱真的是发自内心的。“我很想搞懂这些东西”“我很想跟这些牛逼的人一起探讨问题”。我鼓起勇气，找了一个之前联系过的教授，决定要认真准备申请物理博士。

这个教授对我非常非常好。他愿意找我这个没有任何物理背景的人做博士。然而要是我直接申请的话，后果只会跟前一年一样被拒绝，所以他安排了一个学生，指导我做一个比较容易上手的模拟：量子随机漫步。经过我无数个晚上的投入，两三个月后，总算也是搞出了点可以发表的东西。然而在这个过程中，我发现自己并不是一个耐得住寂寞的人。大概是学工程出身的缘故吧，这种纯粹抽象的理论研究跟我不来电。再加上，我本科奖学金有bond，搞理论的教授很少能掏钱请人工作读part time PhD。认真思考过一番后，我觉得还是做实验物理比较靠谱。一是上手比较容易，理论知识可以慢慢补上。二是跟“现实”比较接近，比较真实，更容易让我找到兴奋点。三是搞实验的教授一般比较有钱，可能找到做part time PhD的机会。

经过一番努力，无数次碰壁，机缘巧合之下，我找到了现在这个教授。这个教授是graphene spintronics的大牛。我发邮件的时候也没抱任何希望，更没想到居然教授还主动提出请我做研究助手，可以读part time PhD！这简直是天上掉下来的馅饼，让人难以置信。那还是5月份的事。之后准备申请PhD，然后申请研究助手职位，一切似乎都进行得相当顺利的时候，老天爷还是给我开了一个玩笑：新加坡人力资源部不给我签证。这简直太不像话了。我在新加坡读了个本科，而且还必须要在这边工作六年，凭什么你要拒绝我的工作签证？！本来以为会很顺利所以提前辞掉了前一份工作，结果我签证到期被迫回国了。这又一次把我打回原点，让我不得不重新规划我的人生，思考这个问题：我，到底还要不要做科研？还要不要转到物理？

幸好玩笑终究只是玩笑，回国才一个星期，我便收到了好消息：工作签证通过了！这时间真巧，正好让我回家放了个中秋假。然后，就是今天，终于收到博士申请通过的邮件。至此，历时两年四个月，我终于成功地转到了物理方向，虽然并不是一开始所想的理论物理。  
谨此以这篇流水账纪念一下两年多以来的奋斗。然而这只是万里长征的第一步，接下来还有很长的路要走。继续努力！